Bem-vindo de volta. Até agora, quando criámos variáveis,
pusemos valores em caixas e voltámos
a retirá-los mais tarde. Isso tem sido muito útil
para dar clareza ao nosso código e para reduzir
algum do cálculo mental que, de outra forma,
teríamos de fazer. Mas o verdadeiro valor
das variáveis vem da capacidade de mudar
o que está numa caixa, o que está na variável,
ao longo de um programa. Por isso, mesmo que
executemos o mesmo pedaço de código várias vezes,
o que ele faz pode mudar consoante o que está
dentro das caixas. Imagina que queremos plantar
uma flor num jardim. Temos uma
função plant muito útil, que tem um único
parâmetro de entrada para a posição onde queremos
colocar a flor. Por isso, se quisermos colocar uma
flor a 10 unidades da margem, escrevemos plant(10)
. Simples e fácil. E se quisermos
plantar oito flores? Bem, podíamos
escrever plant(10), plant(20), plant(30),
etc., mas isso é bastante aborrecido. E já
aprendemos algo que nos ajuda a substituir este
tipo de código aborrecido. Espero que o teu cérebro
esteja a fervilhar e a gritar: «Usa um ciclo! Usa um
bloco repeat!» E é exatamente isso. Então,
vamos definir a posição como 10 e
depois ter um bloco repeat onde chamamos
plant, usamos a função plant, oito vezes.
O que achas que vai acontecer? Bem, vai
plantar oito flores, mas vai plantá-las
no mesmo sítio de cada vez, o que
não é bem o que queremos. Por isso, vamos
parar um instante para pensar no que o Jiki
está a fazer aqui. Está a criar uma caixa com
o rótulo position. Está a pôr 10 lá dentro.
Depois está a correr a máquina plant 10 vezes.
De cada vez, está a tirar o valor da
caixa da posição. É sempre 10, e está
a pôr esse mesmo 10 lá dentro de cada vez.
Então, aquilo de que precisamos é de uma forma
de avançar um pouco de cada vez. Depois de
plantarmos uma flor, queremos dizer ao Jiki
para avançar a posição em 10 unidades, pronto a
plantar a flor seguinte. Pondo de lado
o código por instantes, como é que isso
funciona, em termos lógicos? Se eu
te disser: «Planta a primeira flor na posição 10,
a próxima na posição 20, a próxima
na posição 30», como é que o teu cérebro sabe
que a seguinte deve ser plantada na posição 40
e a outra a seguir deve ser plantada
na posição 50? O que o teu cérebro está a fazer é
acompanhar o número atual e somar-lhe
10 e, depois, atualizar esse número
na tua cabeça. E podemos fazer exatamente
a mesma coisa em código. Para isto,
dizemos: «Atualiza a caixa da posição para
ficar com o valor atual da posição mais 10.» Quando
o Jiki vê isto, tira o número atual
da caixa da posição, soma-lhe 10,
faz essa conta, soma os dois, e
volta a pôr o resultado na caixa
para a próxima vez. Portanto, se acrescentarmos isto
ao nosso programa e passarmos a dizer:
«Define o valor inicial da posição
como 10», depois plantamos oito vezes uma flor
na posição e, por fim, mudamos a posição
para ficar 10 unidades maior do que antes. O nosso código
funciona e obtemos oito flores espaçadas.
Repara que não existe let quando atualizamos
a variável. Isto é mesmo importante. Quando o Jiki vê
let, cria uma caixa nova. Mas aqui,
não queremos criar uma caixa nova.
Queremos mudar o que está dentro da caixa
que já temos. Repara também que
só criamos a caixa uma vez, fora do
ciclo. É importante recordar isto. Cria a caixa
uma vez no início e depois atualiza-a
de cada vez que o ciclo corre. Muito bem. Vimos
bastante coisa neste vídeo. Podemos
atualizar o que está dentro das caixas e usar
essa capacidade para acompanhar algo que muda ao
longo do tempo. Vais usar este padrão constantemente:
acompanhar uma posição, contar quantas vezes algo
aconteceu, manter a pontuação. Sempre que precisares
de te lembrar de algo que muda enquanto o teu programa corre,
é assim que o fazes. Vais ter
agora alguns exercícios que te vão
permitir praticar isto. Fica à vontade para voltares
a ver este vídeo se ficares com dúvidas.
Isso não é batota. Este tema pode parecer
bastante complexo. Vai ficar claro, mas ao
início pode parecer demasiado. E
espero que, quando nos virmos daqui a
dois ou três exercícios, já estejas a começar
a sentir-te mais familiarizado com este
padrão e a tua confiança já esteja a subir. Boa
sorte.